Ein Automobil, kurz Auto (auch Kraftwagen, früher Motorwagen), ist ein mehrspuriges Kraftfahrzeug, das von 
einem Motor angetrieben wird und zur Beförderung von Personen und Frachtgütern dient.
Die Bezeichnung ist aus dem griechischen auto ?selbst und Latein mobilis ?beweglich? 
abgeleitet. Diese nominelle Definition würde eigentlich auch motorisierte Zweiräder und 
Schienenfahrzeuge einschließen. Im allgemeinen Sprachgebrauch jedoch wird unter einem Automobil 
heute ein mehrspuriges, nicht schienengebundenes Kraftfahrzeug verstanden. Oft ist auch nur der 
Pkw, nicht aber der per Definition auch zur Gruppe der Automobile gehörende Lkw gemeint.
Motorisierte Wagen lösten in nahezu allen Bereichen die von Zugtieren gezogenen Fuhrwerke ab, 
da sie deutlich schneller und weiter fahren und eine höhere Leistung erbringen können.
Der weltweite Fahrzeugbestand steigt kontinuierlich an und lag im Jahr 2007 bei rund 918 
Millionen Fahrzeugen.

Altertum bis 18. Jahrhundert
Die technischen Entwicklungen, die zum heutigen Automobil führten, begannen um 4000 v. Chr., 
als das Rad unabhängig voneinander in mehreren Kulturen erfunden wurde. Der Ursprung des 
Wagens - Vorläufer des Automobils - ist umstritten. Die jüngste Theorie sieht den Wagen 
als mitteleuropäische Erfindung aus dem Gebiet des heutigen Deutschlands.[2] Um 400 v. Chr. 
bewegten Treträder per Muskelkraft hellenische Belagerungstürme. 308 v. Chr. transportierten 
Menschen im Innenraum den Wagen des Demetrios von Phaleron. 100 v. Chr. konstruierte der 
Grieche Heron von Alexandria eine Art Dampfmaschine. Im Römischen Reich wurden um 200 n. 
Chr. Wagen benutzt, die durch die Muskelkraft von Sklaven im Inneren der Wagen bewegt wurden.
Roger Bacon, (* 1214) ein Mönch und Gelehrter, schrieb: ?Eines Tages wird man Karren zu bauen 
vermögen, die sich bewegen und in Bewegung bleiben, ohne geschoben oder von irgendeinem 
Tier gezogen zu werden.?[3]
Segelwagen von Simon Stevin, Illustration (1649)
Erst ab 1447 tauchen in Deutschland sogenannte Muskelkraftwagen auf. Leonardo da Vinci 
zeichnete 1490 eine Art selbstfahrenden Panzerwagen. Der niederländische Mathematiker Simon 
Stevin baute 1600 einen brauchbaren Segelwagen, der mit Windenergie 30 Personen transportieren 
konnte. Von 1650 bis 1660 verkaufte der Deutsche Johann Hautsch mechanische, durch Muskelkraft 
angetriebene Prunkwagen.
1674 konstruierte der niederländische Physiker Christiaan Huygens (1629?1695) eine Kolbenmaschine 
mit Pulverantrieb. Er gilt damit als Pionier des Verbrennungsmotors und Erfinder des Kolbenmotors, 
nach dessen Schema auch die meisten heutigen Motoren arbeiten. Es handelte sich um einen 
Explosionsmotor, bei dem Schießpulver als Brennstoff eingesetzt wurde.
1678 baute der belgische Jesuitenpater Ferdinand Verbiest am chinesischen Hof das Modell eines 
dreirädrigen Dampfwagens. Allerdings blieb es beim Modell.
Der englische Physiker Isaac Newton legte 1680 das Konzept eines Dampfwagens vor und 1690 baute 
der Franzose Denis Papin eine Hochdruckdampfmaschine mit Kolben. Der Engländer Thomas Newcomen 
entwickelte diese Dampfmaschine 1712 weiter, indem er den Dampf bereits außerhalb des Zylinders 
erzeugt. 1768 nimmt der schottische Physiker James Watt weitere Veränderungen an der 
Dampfmaschine vor und gilt so als der Erfinder der direkt wirkenden Dampfmaschine.
Dampfwagen Fardier von Nicholas Cugnot, 1769
1769 baute Nicolas Joseph Cugnot, ein französischer Militäringenieur, für die französische Armee 
einen dreirädrigen Dampfwagen, der als Artilleriezugmaschine dienen sollte. Das Gefährt hatte 
zwei Zylinder, deren Kolbenstangen das Vorderrad über eine Art Freilaufgetriebe drehten. Der 
Wagen erreichte verschiedenen Angaben zufolge eine Geschwindigkeit zwischen 3 und 4,5 km/h. Er 
war jedoch wegen des hohen Gewichtes des über der Vorderachse hängenden Wasserkessels nur schwer 
zu lenken und beendete eine seiner ersten Vorführfahrten in einer Kasernenmauer. Das Original 
befindet sich heute im Pariser Conservatoire National des Arts et Métiers.
Im 19. Jahrhundert
Dampfwagen von Richard Trevithick, 1803
Erster, 1870 von Siegfried Marcus gebauter, benzinbetriebener Wagen
Im 19. Jahrhundert wurde eine Vielzahl an Dampfautomobilen gebaut. Zudem experimentierten 
Erfinder und Ingenieure in ganz Europa mit Muskelkraftwagen und Segelwagen.
In England hatte Richard Trevithick schon 1797 ein kleines Dampfwagenmodell entwickelt, bei 
dem die Kesselheizung mit Hilfe eines in das Flammrohr eingesteckten glühenden Eisenstabes 
erfolgte. In der Folge konstruierte er 1801 einen Dampfwagen, der unter dem Namen Puffing 
Devil in Camborne Passagiere mit einer Geschwindigkeit von 8 km/h selbst über Steigungen 
beförderte.
Ein Jahr später baute der Schweizer Isaac de Rivaz einen ersten Wagen mit Verbrennungsmotor 
(u. a. mit einem Wasserstoffgasmotor) der 26 Meter weit fuhr.
1803 baute abermals Trevithick ein weiteres selbstfahrendes Fahrzeug, das London Steam Carriage, 
das im Prinzip eine mit einer Dampfmaschine ausgerüstete Postkutsche war. Es erregte die 
Aufmerksamkeit von Publikum und Presse, war aber im Betrieb wesentlich teurer als eine 
gewöhnliche Pferdekutsche und konnte sich deshalb nicht durchsetzen.
Bereits 1828 gab es in England einen mehr oder weniger regelmäßigen Pendeldienst mit einem 
Dampfbus zwischen London und Bath. Ab 1829 baute der Engländer Walter Hancock Dampfwagen 
für den privaten Gebrauch sowie etliche Dampfomnibusse. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts entstand 
noch ein erfolgreicher Dampf-Lkw, der Sentinel.
Im Jahr 1839 wurde das erste Elektrofahrzeug von Robert Anderson in Aberdeen gebaut.
1860 patentierte der Franzose Etienne Lenoir einen betriebsfähigen Gasmotor. Drei Jahre darauf 
begann er mit der erfolgreichen Serien-Produktion des mit diesem Motor angetriebenen Hippomobile. 
Fünf Jahre darauf konstruierten die beiden Franzosen Pierre Michaux und M. Perreaux das erste 
von einer Dampfmaschine angetriebene Fahrrad. Zwischen 1862 und 1866 entwickelte der Deutsche 
Nikolaus August Otto den Viertaktmotor (Gasmotor), 1876 ließ er den Viertakt-Ottomotor 
patentieren, wobei dieses Patent 1886 wieder aufgehoben wurde. Zudem gründete Otto im Jahr 1864 
die Gasmotorenfabrik Deutz AG. 1870 unternahm der Deutsch-Österreicher Siegfried Marcus in Wien 
Fahrversuche mit einem direkt wirkenden, verdichtungslosen Zweitaktmotor, der auf einem einfachen 
Handwagen montiert wurde.
Im Ausgang des 19. Jahrhunderts
Der 81-jährige Carl Benz auf seinem 1886 entwickelten Motorwagen
Modell von Gottlieb Daimlers Motorkutsche von 1886
Offizielles Hinweisschild der Bertha Benz Memorial Route, die die erste automobile Fernfahrt von 
1888 ehrt
La Jamais Contente, Illustration
Die Entwicklung der heutigen Autos mit einem Verbrennungsmotor als Antrieb kam 1886 in 
Deutschland einen Schritt weiter: Carl Benz baute sein Dreirad im Jahre 1886 in Mannheim. Kurz 
danach folgten unabhängig davon in Cannstatt bei Stuttgart Gottlieb Däumler (später 
Namensänderung in Daimler) und Wilhelm Maybach sowie Siegfried Marcus in Wien mit weiteren 
Fahrzeugen.
Die erste Überlandfahrt unternahm Bertha Benz Anfang August 1888 von Mannheim nach Pforzheim 
und zurück[4]. Ihr ging recht schnell das Leichtbenzin aus, daher musste sie Ligroin 
?nachtanken?, das damals als Reinigungsmittel in Apotheken verkauft wurde. So wurde die 
Stadt-Apotheke von Wiesloch zur ersten Tankstelle der Welt. Seit 2008 erinnert eine offizielle 
deutsche Ferienstraße und Straße der Industriekultur, die Bertha Benz Memorial Route, an jene 
Pionierfahrt.
Benz & Co. reichten schon 1886 eine Patentschrift für ein dreirädriges ?Fahrzeug mit 
Gasmotorenbetrieb? ein. Der deutsche Erfinder Carl Benz fuhr damit öffentlich herum. 1894?1902 
stellt er als erster ein Automobil in Serie her. Der Deutsche Gottlieb Daimler baute 1887 
ebenfalls völlig unabhängig von Carl Benz Automobile und gründete die Daimler-Motoren-Gesellschaft. 
Der von ihm entwickelte Kutschenwagen erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 16 km/h und 
basierte eigentlich auf einer mit einem Motor umgebauten Droschke. Er arbeitete mit dem 
Motorenbauer Wilhelm Maybach zusammen und entwickelte so diverse Fahrzeuge.
Der in Wien lebende Mecklenburger Siegfried Marcus ließ unabhängig von Benz und Daimler in den 
Jahren 1888 und 1889 einen von einem Benzin-Viertaktmotor angetriebenen Wagen bauen, der die 
wesentlichsten Bestandteile, also eine Vierradkonstruktion, eines modernen Automobils aufwies. 
1888 baute Albert F. Hammel in Kopenhagen einen zweizylindrigen Motorwagen.
Automobilfabriken entstanden um 1891 herum in Europa und in den USA, u. a. in Frankreich Peugeot. 
Daimler gründete Unternehmen in England und in Österreich. Im Jahr 1892 erhielt Rudolf Diesel 
ein Patent auf eine ?Neue rationelle Wärmekraftmaschine? und modifizierte damit den 
ursprünglichen Otto-Prozess, das Resultat war ein höherer Wirkungsgrad. 1897 konstruierte er 
den ersten Dieselmotor. Mit der Netphener Omnibusgesellschaft nahm 1895 der erste 
benzinbetriebene Omnibus der Welt seinen Betrieb auf.
Der erste dokumentierte Geschwindigkeitsrekord eines Automobils wurde drei Jahre darauf, 1898, 
vom Franzosen Gaston de Chasseloup-Laubat mit 63,14 km/h mit einem Elektroauto aufgestellt. 
Bis 1964 wurden Automobil-Geschwindigkeitsrekorde nur von Fahrzeugen anerkannt, die über die 
Räder angetrieben werden. Der österreichische Automobilhersteller Gräf & Stift stellte 1898 das 
erste Auto mit Frontantrieb her und erhielt dafür 1900 ein Patent. Ein Jahr später erreichte 
Camille Jenatzy mit dem Elektroauto La Jamais Contente als Erster eine Geschwindigkeit von über 
100 km/h.
Im 20. Jahrhundert
Mercedes-Simplex, Illustration (1911)
Ford Model A aus dem Jahre 1928
Automobil mit Holzvergaser, 1946
Der zwischen 1964 und 1990 gebaute Trabant 601, 1990
VW Golf bei der Produktion, 1978
Am Ende des 19. Jahrhunderts konkurrierten die verschiedenen Antriebsarten für Automobile noch 
sehr stark miteinander, bevor sich der Hubkolbenmotor durchsetzen konnte. Dies belegen zum 
Beispiel die Produktionszahlen der amerikanischen Automobilfertigung aus dem Jahr 1900. Dort 
wurden insgesamt 4.192 Automobile von 75 Herstellern gefertigt, darunter 1.688 Dampfautomobile, 
1.575 Elektrofahrzeuge sowie 929 Fahrzeuge mit Benzinmotor.
Das Benzinautomobil benötigte bis in die 1920er Jahre, um sich gegen andere Antriebsarten 
durchzusetzen, wie etwa dem Petroleummotor und dem Spiritusmotor. Gründe waren u. a. der 
technische Fortschritt im Motorenbau und billiger Kraftstoff aus Erdöl mit einer viel höheren 
Energiedichte als elektrische Speicher sowie die hierin begründeten, auch heute noch gültigen 
Vorteile: eine große Reichweite und eine hohe mögliche Geschwindigkeit.
Das Prinzip des ersten Automobils ist bis heute erhalten geblieben. Mit der allgemeinen Akzeptanz 
und der Verbreitung von Automobilen im 20. Jahrhundert kamen viele technische Neuerungen hinzu.
Die meisten damals produzierten Fahrzeuge in Deutschland basierten auf der Grundkonstruktion des 
Mercedes-Simplex (1906). Sie besaßen einen Motor vorn, ein Getriebe und Antriebswellen zu den 
angetriebenen Rädern. Der Begriff Simplex geht auf Kaiser Wilhelm II. zurück, der sich 1906 auf 
einer Automobilausstellung in Berlin den Startvorgang des Mercedes erklären ließ und den im 
Vergleich zum mühsamen Einspannen von Pferden in eine Kutsche nur rund zehnminütigen Startvorgang 
als Simplex bezeichnete.
1900 ließ sich Gräf & Stift in Wien den von ihr 1898 entwickelten Vorderradantrieb patentieren 
und baute zwei Prototypen. Ein Jahr darauf patentierte Frederick W. Lanchester die Scheibenbremse, 
das erste Serienfahrzeug mit Scheibenbremsen war 1955 der Citroën DS. Im Jahr 1903 wurde mit dem 
Spyker 60/80 HP der erste Sportwagen mit Allradantrieb gebaut. Im gleichen Jahr wurde Mary 
Anderson das erste Patent für einen Scheibenwischer erteilt.
Von 1904 bis 1928 wurden in der thüringischen Mittelstadt Apolda von einer Automobilfirma die 
Marken "Apollo" und das Rennautomobil "Piccolo" hergestellt, die bis in die USA exportiert wurden.
1913 begann durch die Fließbandproduktion der Fahrzeuge bei Ford die Massenfertigung 
erschwinglicher Automobile. Im nächsten Jahr kam das erste hydraulische Bremssystem auf den 
Markt. Chassis und Karosserie werden 1918 aus Stahl gefertigt. Fünf Jahre später werden erste 
Lkw mit Dieselmotor gefertigt.
Im Jahr 1924 begann in Deutschland die Fließbandproduktion von Pkw mit dem Opel Laubfrosch. 
1926 fusionierten die Firmen Benz & Co. und Daimler Motoren-Gesellschaft zur Daimler Benz AG. 
Fünf Jahre später wurde 1931 mit dem DKW F1 der Frontantrieb in die Serie eingeführt.
Der Rotationskolbenmotor wurde 1933 entwickelt. Sieben Jahre darauf wurde das Automatikgetriebe 
eingeführt. Der Radialreifen (Gürtelreifen) kommt 1948 auf den Markt. Im folgenden Jahr fand die 
erste deutsche Automobil-Ausstellung nach dem Krieg in Berlin in den Messehallen am Funkturm 
statt. Die erste Benzindirekteinspritzanlage in einem Pkw wurde 1951 eingesetzt (Gutbrod 
Superior/Goliath GP 700 Sport). Die Firma Chrysler bot im gleichen Jahr ein Auto mit 
Servolenkung an.
Seit 1957 konnten Beckengurte als Zusatzausrüstung auf Wunsch eingebaut werden. Sechs Jahre 
darauf, 1963, wurde ein Auto mit Wankelmotor (Kreiskolbenmotor) gebaut. Im Jahr 1967 folgte die 
Entwicklung eines elektronischen Benzineinspritzsystems. Am 1. August 1970 steuerte ein 
amerikanischer Astronaut ein Mondauto über die Oberfläche des Mondes. Das erste in Großserie 
produzierte Straßenfahrzeug mit Allradantrieb, der Subaru Leone Station Wagon AWD, wurde 1972 
vorgestellt. Ab 1974 entwickelte General Motors Autokatalysatoren für Benzinmotoren, 1978 
brachte Mercedes in der S-Klasse das erste vollelektronische Antiblockiersystem (ABS) auf den 
Markt.
Die ersten Fahrzeuge mit Airbags wurden seit 1980 gebaut, vier Jahre darauf wurden erstmals 
Erdgasfahrzeuge in Serie gefertigt. Katalysatoren für Dieselmotoren wurden 1990 entwickelt, 
1995 folgte die Einführung des Elektronischen Stabilitätsprogramms (ESP), das nach dem 
Elchtest-Debakel der Mercedes A-Klasse im Jahre 1997 nach und nach den Weg von der Luxusklasse 
in die Massenfertigung kostengünstigerer Klassen fand. Ebenfalls im Jahre 1997 gingen Fahrzeuge 
mit Hybridantrieb (Elektro- und Verbrennungsmotor) in Serie. Vorreiter hier war Toyota mit 
seinen Prius-Modellen.
Im 21. Jahrhundert
Toyota Prius mit Hybridantrieb, 2004
Verschiedene Entwicklungstendenzen lassen sich derzeit beobachten. So wird zum Beispiel die 
Integration der Informationselektronik verstärkt betrieben (Navigationssysteme, 
Unterhaltungsmedien für Mitfahrer, usw.). Hauptthema ist auch die weitere Verbrauchssenkung 
oder ein alternativer Antrieb. Die technischen Fortschritte auf dem Gebiet der Motorentechnik 
und des Leichtbaus werden jedoch zum Teil durch zusätzliche Komfort- und Sicherheitsausstattungen 
sowie stärkere Motorisierungen der Fahrzeuge wieder wett gemacht. Trotzdem sinkt der 
Flottenverbrauch weiter ab. 2003 wurde der Flottenverbrauch in Deutschland zu 7,35 l/100 km 
errechnet. Grund ist vor allem der große Anteil von neu zugelassenen Dieselfahrzeugen. Dies 
führte auch dazu, dass der Gesamtabsatz an Benzin und Dieselkraftstoff in Deutschland seit 1999 
rückläufig ist.
Die wesentlichen Innovationsgebiete der Fahrzeugtechnik betreffen die Themenbereiche der 
Fahrerassistenzsysteme, Steer-by-Wire/Brake-by-Wire und des Antriebs durch 
Brennstoffzelle/Elektroantrieb/Hybridantrieb. Ein hoher Ölpreis führt dazu, dass ein Elektroauto 
mit einem Achtel der Kosten eines Verbrennungsmotors fahren kann.
Weitere Entwicklungsfelder sind der Fußgängerschutz, die Verwendung wiederverwertbarer Rohstoffe 
sowie Führerlose Fahrsysteme. General Motors plant erste unbemannte Pkw im Test ab 2015 und in 
der Serienproduktion ab 2018

Zu den wesentlichen Bestandteilen des Automobils gehört das Fahrwerk  mit Fahrgestell und 
anderen Teilen, ferner Karosserie, Motor, Getriebe.