Ein Computer respektive Rechner ist ein Apparat, der Daten mithilfe einer programmierbaren 
Rechenvorschrift  verarbeiten kann.
Zun채chst war die Informationsverarbeitung mit Computern auf die Verarbeitung von Zahlen 
beschr채nkt. Mit zunehmender Leistungsf채higkeit er철ffneten sich neue Einsatzbereiche. Computer 
sind heute in allen Bereichen des t채glichen Lebens vorzufinden: Sie dienen der Verarbeitung 
und Ausgabe von Informationen in Wirtschaft und Beh철rden, der Berechnung der Statik von 
Bauwerken bis hin zur Steuerung von Waschmaschinen und Automobilen. Die leistungsf채higsten 
Computer werden eingesetzt, um komplexe Vorg채nge zu simulieren: Beispiele sind die 
Klimaforschung, thermodynamische Fragestellungen, medizinische Berechnungen bis hin zu 
milit채rischen Aufgaben, bspw. der Simulation des Einsatzes von nuklearen Waffen. Viele Ger채te 
des Alltags, vom Telefon 체ber den Videorekorder bis hin zur M체nzpr체fung in Warenautomaten, 
werden heute von integrierten Kleinstcomputern gesteuert. 
Grundlagen
Grunds?tzlich unterscheiden sich zwei Bauweisen: Ein Computer ist ein Digitalcomputer, wenn 
er mit digitalen Ger?teeinheiten digitale Daten verarbeitet; er ist ein Analogcomputer, wenn 
er mit analogen Ger?teeinheiten analoge Daten verarbeitet.
Heute werden fast ausschließlich Digitalcomputer eingesetzt. Diese folgen gemeinsamen 
Grundprinzipien, mit denen ihre freie Programmierung erm?glicht wird. Bei einem Digitalcomputer 
werden dabei zwei grunds?tzliche Bausteine unterschieden: Die Hardware, die aus den 
elektronischen, physisch anfassbaren Teilen des Computers gebildet wird, sowie die Software, 
die die Programmierung des Computers beschreibt.
Ein Digitalcomputer besteht zun?chst nur aus Hardware. Die Hardware stellt erstens einen so 
genannten Speicher bereit, in dem Daten wie in Schubladen gespeichert und jederzeit zur 
Verarbeitung bzw. Ausgabe abgerufen werden k?nnen. Zweitens verf?gt das Rechenwerk der Hardware 
?ber grundlegende Bausteine f?r eine freie Programmierung, mit denen jede beliebige 
Verarbeitungslogik f?r Daten dargestellt werden kann: Diese Bausteine sind im Prinzip die 
Berechnung, der Vergleich und der bedingte Sprung. Ein Digitalcomputer kann beispielsweise 
zwei Zahlen addieren, das Ergebnis mit einer dritten Zahl vergleichen und dann abh?ngig vom 
Ergebnis entweder an der einen oder der anderen Stelle des Programms fortfahren. In der 
Informatik wird dieses Modell theoretisch durch die Turing-Maschine abgebildet; die 
Turing-Maschine stellt die grunds?tzlichen ?berlegungen zur Berechenbarkeit dar.
Erst durch eine Software wird der Digitalcomputer jedoch n?tzlich. Jede Software ist im 
Prinzip eine definierte, funktionale Anordnung der oben geschilderten Bausteine Berechnung, 
Vergleich und Bedingter Sprung, wobei die Bausteine beliebig oft verwendet werden k?nnen. 
Diese Anordnung der Bausteine, die als Programm bezeichnet wird, wird in Form von Daten im 
Speicher des Computers abgelegt. Von dort kann sie von der Hardware ausgelesen und abgearbeitet 
werden. Dieses Funktionsprinzip der Digitalcomputer hat sich seit seinen Urspr?ngen in der Mitte 
des 20. Jahrhunderts nicht wesentlich ver?ndert, wenngleich die Details der Technologie 
erheblich verbessert wurden.
Analogrechner funktionieren jedoch nach einem anderen Prinzip. Bei ihnen ersetzen analoge 
Bauelemente (Verst?rker, Kondensatoren) die Logikprogrammierung. Analogrechner wurden fr?her 
h?ufiger zur Simulation von Regelvorg?ngen eingesetzt (siehe: Regelungstechnik), sind heute 
aber fast vollst?ndig von Digitalcomputern verdr?ngt worden. In einer ?bergangszeit gab es 
auch Hybridrechner, die einen Analog- mit einem digitalen Computer kombinierten.