Als Gehirn bezeichnet man den im Kopf gelegenen Teil des Zentralnervensystems der Wirbeltiere. 
Es liegt gesch체tzt in der Sch채delh철hle, wird umh체llt von der Hirnhaut und besteht haupts채chlich 
aus Nervengewebe. 
Das Wirbeltier-Gehirn verarbeitet hochdifferenziert Sinneseindr체cke und koordiniert komplexe 
Verhaltensweisen. Es ist somit der Hauptintegrationsort f체r alle komplexen Informationen, die 
der Organismus verarbeiten muss.
Nicht jede Information gelangt bis zur Hirnrinde und zum Bewusstsein. Peripher liegende 
Nervengeflechte (Plexus) und vor allem Zentren im Hirnstamm verarbeiten die meisten der von 
Rezeptoren ankommenden Erregungen unbewusst. Reflexb?gen ?bernehmen Aufgaben, die mit 
h?chster Geschwindigkeit und ohne bewusste Verarbeitung und verz?gernde Einflussnahme 
erledigt werden. Auch beim Menschen gibt es ein solches autonomes Nervensystem. Es koordiniert 
vegetative Funktionen wie Atmung, Kreislauf (Herzfunktion), Nahrungsaufnahme, -verdauung und 
-abgabe, Fl?ssigkeitsaufnahme und -ausscheidung und Fortpflanzung, zu deren Regulation die 
Komplexit?t des Gehirns nicht ben?tigt wird.
Im Gehirn interagieren stark vernetzte Neuronen (siehe Neuronales Netz und Erregungsleitung). 
Seine T?tigkeit wird in vivo durch die Messung der Gehirnstr?me per EEG (Elektroenzephalographie) 
und der vom Gehirn produzierten elektrischen Felder per MEG (Magnetoenzephalographie) untersucht.
Im Lauf der Evolution hat das Gehirn h?herer Tiere ein beachtliches Maß an Differenzierung und 
innerer Organisation erreicht (Zerebration). Das spiegelt sich in der psychischen und 
k?rperlichen Entwicklung des Einzelnen wider (siehe: Embryologie). Die Struktur und ? in 
geringerem Maß ? die Gr?ße des Gehirns korrelieren mit der Lernf?higkeit und Intelligenz. 
Aber erst in der Hierarchie des Nervensystems ist die Leistung des Gehirns verstehbar.
Neben den Wirbeltieren besitzen auch Tintenfische hochkomplexe Gehirne, die sie zu gezielten 
T?tigkeiten bef?higen. Im weiteren Sinne bezeichnet man daher auch die Zentralstelle des N
ervensystems verschiedener wirbelloser Tiere, etwa der Ringelw?rmer oder Insekten, als Gehirn. 
Je nach Gehirn-Typ spricht man hier von Cerebralganglion, Oberschlundganglion usw.
Das menschliche  Gehirn ist neben einfachen Nervensystemen einiger W?rmer  sowie den Gehirnen 
von M?usen, Ratten, Katzen und einigen anderen Primaten  das am besten untersuchte Gehirn im 
Tierreich.
Leistung des Gehirns
Das Gehirn ist ein sehr aktives Organ mit einem besonders hohen Sauerstoff- und Energiebedarf. 
Es macht nur etwa 2 % der K?rpermasse aus, verbraucht aber etwa 20 % des Sauerstoffs und mehr 
als 25 % der Glukose. Da es nur ?ußerst geringe, arealabh?ngige Speicherkapazit?ten f?r Energie 
besitzt, f?hrt bereits ein kurzzeitiger Ausfall der Energieversorgung zu spezifischen 
Hirnsch?den. Die geringen, evolution?r unverst?ndlichen Reservoirs werden durch Platzmangel 
erkl?rt. Seit 1994 ist bekannt, dass die Nervenzellen ?ber die Astrozyten bei Bedarf eine 
genau bemessene Energiemenge aus dem Blut erhalten; man nennt diesen aktiven Vorgang ?Energy 
on Demand“.[1] 1998 bis 2004 entwickelte Achim Peters die Selfish-Brain-Theorie, wonach das 
menschliche Gehirn bei der Regelung der Energieversorgung im Organismus vorrangig den eigenen, 
vergleichsweise hohen Bedarf deckt.
Die Ansicht, Genialit?t m?sse am (nach dem Tode entnommenen) Gehirn ablesbar sein, ist so alt 
wie die Hirnforschung und wird selbst heute noch gelegentlich vertreten. Nicht wenige 
Hirnforscher gerieten durch diese ?berlegungen auch ins sozialdarwinistische und rassistische 
Denken.
Vergleich mit Computern
Oft werden Vergleiche zwischen der Leistungsf?higkeit eines Computers und der des menschlichen 
Gehirns angestellt. Seit das Gehirn als Sitz kognitiver Leistung erkannt wurde, wurde es in 
der Literatur immer mit dem komplexesten verf?gbaren technischen Apparat verglichen 
(Dampfmaschine, Telegraph). So versuchte man auch, aus der Funktionsweise von Computern auf 
die des Gehirns zu schließen. Heute dagegen bem?ht man sich in der bionischen Neuroinformatik, 
die Funktionsweise des Gehirns teilweise auf Computern nachzubilden bzw. durch sie auf neue 
Ideen zur ?intelligenten“ Informationsverarbeitung zu kommen (siehe Blue Brain). Es ergibt 
sich die Perspektive, dass das Gehirn als Struktur f?r Denk- und Wissensproduktion eine 
Architektur liefert, die sich zur Nachahmung empfiehlt. K?nstliche neuronale Netzwerke haben 
sich bereits bei der Organisation k?nstlicher Intelligenzprozesse etabliert.