Trennkost ist eine von William Howard Hay entwickelte Ernährungsform, bei der hauptsächlich 
eiweißhaltige und kohlenhydrathaltige Lebensmittel nicht gleichzeitig bei einer Mahlzeit 
gegessen werden. Es handelt sich um eine Diät, die von vielen als Methode zur Gewichtsreduktion 
angesehen wird. Nach der „Trennkostlehre“ darf generell fast alles gegessen werden, nur 
wenige Lebensmittel werden ausgenommen, z. B. Hülsenfrüchte. Es werden weder Mengen noch 
Kalorien gezählt. Die der Trennkost zugrunde liegenden Theorien sind medizinisch aber 
mittlerweile widerlegt. In Deutschland wurde die Trennkost vor allem durch den Arzt Heinrich 
Ludwig Walb (1907–1992) bekannt gemacht.
Eine neue Variation des Prinzips ist die KFZ-Diät, die Fette und Kohlenhydrate trennt, 
kombiniert mit Elementen aus Low-Carb und Low-Fat. Der Münchner Arzt Olaf Adam hat sie 
entwickelt und vermarktet sie auch. Der wesentliche Unterschied zur Hayschen Trennkost ist, 
dass hier Kohlenhydrate und Fett getrennt werden. Bei der täglichen Ernährung werden 
kohlenhydrathaltige Rezepte mit der Farbe grün gekennzeichnet. Gelb steht für Fett und 
orange für Zwischenmahlzeiten. Eine andere Variante ist die so genannte Insulin-Trennkost 
von Detlef Pape. Auch die Montignac-Methode basiert teilweise auf dem Ansatz der Trennkost.
1 Theorie
2 Praktische Umsetzung
3 Kritik
4 Weblinks
5 Einzelnachweise
  [Bearbeiten]Theorie
Entwickelt wurde das Prinzip der Trennkost von William Howard Hay (1866–1940), einem 
New Yorker Arzt, im Jahr 1907. Hay wurde auch durch seine radikale Kritik am Prinzip der 
Impfung bekannt. Er ging davon aus, dass die Ursache aller Zivilisationskrankheiten in einer 
Übersäuerung (Azidose) des Körpers liege, die vor allem durch die gemeinsame Aufnahme von 
Eiweiß und Kohlenhydraten hervorgerufen würde. Hay postulierte, der Mensch könne beide 
Nährstoffe nicht gleichzeitig verdauen. Die Folge seien Gärungsprozesse im Dünndarm. Da 
Hülsenfrüchte sowohl Eiweiß als auch Kohlenhydrate enthalten, seien sie als Lebensmittel 
ungeeignet. Allerdings trifft dies auch auf eine Reihe anderer Nahrungsmittel zu, die die 
Trennkost dennoch zulässt.
Die Verdauungsprozesse sollen laut Hay bei einer Trennung störungsfrei ablaufen, da die 
beteiligten Enzyme so besser an die Nahrung andocken könnten. Weil das Enzym Ptyalin die 
volle Wirkung bei der Stärkeaufspaltung entfalte, werde die Stärke besser in Zwischenprodukte 
wie Maltose aufgespalten. Ebenso entfalte das Enzym Pepsin die volle Wirkung bei der 
Eiweißaufspaltung. Das wiederum führe zu einer schnelleren Darmentleerung.
Die Trennkost nach Hay soll das Säure-Basen-Gleichgewicht im Körper regulieren. Hay ging 
von einer Übersäuerung des Körpers bei „falscher“ Ernährung aus. Nach seinen 
Richtlinien besteht die Ernährung zu 80 Prozent aus Basenbildnern (Obst, Gemüse, 
Vollkorngetreide, Mandeln) und nur zu 20 Prozent aus Säurebildnern (Milchprodukte, Fleisch, 
Fisch, Käse, Weißmehl und Zucker). Außerdem gibt es neutrale Lebensmittel (Butter, 
kaltgepresste Öle), die mit beiden Gruppen kombiniert werden können. Zwischen den 
Mahlzeiten soll eine Pause von drei bis vier Stunden liegen.
Zu der Zeit, als Hay seine Diät entwickelte, litt er an einer ernsthaften Nierenkrankheit 
(Schrumpfniere) und Übergewicht. Mit Hilfe der Trennkost konnte er seinen Harnsäurespiegel 
senken und die Krankheit überwinden. Seine Ernährungsempfehlungen formulierte er jedoch 
nicht für Nierenkranke, sondern übertrug sie auf alle Menschen. Er behauptete auch, diese 
Ernährungsform sei in der Lage, zahlreiche Zivilisationskrankheiten zu heilen, die nach 
seiner Ansicht durch eine „Missachtung der Naturgesetze“ hervorgerufen würden.
Trennkost-Befürworter argumentieren, dass durch die Trennkost die Gesundheit verbessert 
werden könne. Es wird von einer möglichen Gewichtsabnahme, Verbesserung des Stuhlgangs 
sowie Verschwinden oder Linderung von Darm- und Magenproblemen berichtet. Seitens der 
Wissenschaft werden diese, auch von Vegetariern bekannten Phänomene mit der Umstellung auf 
vorrangig vegetarische Kost erklärt.
[Bearbeiten]Praktische Umsetzung
Hay empfiehlt, Kohlenhydrate morgens und abends und Eiweiß mittags zu essen.
Die drei Gruppen der Trennkost:
Zu den neutralen Lebensmitteln zählen Gemüse, Salate, Avocados, Heidelbeeren, Melonen, 
Fette, wie Öle, wenige Milchprodukte mit mindestens 60 % Fett, Erdnüsse (sind eigentlich 
keine Nüsse, sondern Hülsenfrüchte) und Pilze.
Zur Eiweißgruppe zählen Fleisch, Fisch (auch Meeresfrüchte), alle Milchprodukte mit einem 
Fettanteil unter 50 %, Milch, Sauermilchprodukte (Joghurt, Quark), Käse, Frischkäse, 
(Weichkäse), die meisten Früchte und Nüsse sowie Eier.
Zur Kohlenhydratgruppe gehören Brot und Kuchen aller Art (Weizenmehlprodukte, Roggen-, 
Knäckebrot, Schwarzbrot, Pumpernickel, Weißbrot usw.), Nudeln, Kartoffeln, Reis, 
Süßungsmittel (Zucker, brauner Zucker, Honig, Ahornsirup) und Bananen.
Die Zusammenstellung der Mahlzeiten erfolgt mit Hilfe spezieller Tabellen. Wer die 
Trennungsregeln befolgt, wird schnell feststellen, dass bekannte „Dickmacher“ wie 
Hamburger, Currywurst mit Pommes, Schweinsbraten mit Kloß, Spaghetti Bolognese usw. 
Kombinationen aus Kohlenhydraten und Eiweiß sind und demnach wegfallen. Der Schwerpunkt der 
Trennkost liegt häufig auf vegetarischen Produkten, der aufgenommene Fettanteil ist relativ 
niedrig. Dies hängt jedoch davon ab, wie der Trennkost-Speiseplan konkret umgesetzt wird. 
Es sollte auch nicht vergessen werden, dass viele Lebensmittel sowohl Eiweiß als auch 
Kohlenhydrate enthalten, z. B. Kartoffeln, Getreide, Nüsse etc., was den Grundannahmen Hays 
eigentlich widerspricht. Die Trennkost teilt die Lebensmittel also lediglich auf Basis einer 
relativen Gewichtung in Gruppen ein, nicht jedoch so, dass in der Kohlenhydratgruppe nur 
Lebensmittel enthalten sind, die ausschließlich Kohlenhydrate enthalten.
[Bearbeiten]Kritik
Bei der Anwendung der Trennkost nach Hay kann es zu einem Mangel an Kalzium, Eisen (besonders 
kritisch bei Kindern, Schwangeren und stillenden Müttern), hochwertigem Eiweiß sowie 
Vitaminen der B-Gruppe kommen. Es wird auch bemängelt, dass bei dieser Diät zu wenig 
Getreideprodukte gegessen werden.
Die zeitliche Trennung von Eiweiß und Kohlenhydraten führt zu einer „missbräuchlichen“ 
Verwendung von Eiweiß als „Ersatz-Kohlenhydrate“ (Gluconeogenese). Dieser Vorgang kann 
Vorprodukte zur Harnsäure freisetzen. Harnsäure gilt als Hauptverursacher der Gicht.
Einige Nahrungsmittel werden falsch bzw. unlogisch zu einer Gruppe zugeordnet. Kartoffeln 
enthalten sowohl Kohlenhydrate als auch Eiweiß, Käse enthält immer Eiweiß (unabhängig 
vom Fettgehalt), Quark enthält immer Eiweiß.
Es trifft zwar zu, dass die Kohlenhydratverdauung schon im Mund beginnt und die Eiweißverdauung 
erst im Magen. Beide Nährstoffe werden aber im Wesentlichen im Dünndarm verdaut; es sind 
Enzyme zur gleichzeitigen Verdauung vorhanden.
Ein ganz essenzielles Lebensmittel für Säuglinge, die Muttermilch, enthält sowohl Eiweiß 
als auch Kohlenhydrate. Wäre es für den Menschen problematisch, beides gemeinsam zu 
verdauen, wäre Muttermilch für Säuglinge ungeeignet.
Der pH-Wert eines gesunden Menschen kann kurzfristig ernährungsbedingt absinken, was jedoch 
sehr schnell wieder ausgeglichen werden kann. Entstehen kann eine Übersäuerung (Azidose) 
nur beim Fasten, bei Hochleistungssportlern, bei Stoffwechselstörungen wie Diabetes mellitus 
und bei eingeschränkter Nierenfunktion.
Aus der Sicht der meisten Ernährungswissenschaftler ist die Trennkost nicht geeignet für 
eine Gewichtsabnahme, weil nur die Gesamtzahl der verzehrten Kalorien zählt, nicht die 
Kombination der Nahrung. Eine Studie des Schweizer Forschers Golay stellte dementsprechend 
auch keine Vorteile der Trennkost gegenüber einer üblichen Mischkost bei gleichem 
Energiegehalt fest.[1]
Die Deutsche Gesellschaft für Ernährung (DGE) rät von der Hay’schen Trennkost ab und 
hält die zugrundeliegende Theorie für „wissenschaftlich nicht haltbar“. Sie verweist 
unter anderem darauf, dass eine Vielzahl von Lebensmitteln sowohl Kohlenhydrate wie auch 
Eiweiße und Fette enthält. Sie beurteilt die Trennkost als vorwiegend lacto-vegetabile 
Diät. Die Empfehlung, den Fleischkonsum zu reduzieren wird jedoch begrüßt. Die 
Nährstoffversorgung sei bei Einhaltung nicht gesichert, es könne zu einem Vitaminmangel 
kommen. Des Weiteren bringe eine basenüberschüssige Kost keine belegbaren gesundheitlichen 
Vorteile. Eine Übersäuerung bei üblicher Mischkost sei bei Gesunden nicht zu befürchten, 
da die menschlichen Puffersysteme den Säure-Basen-Spiegel im Körper konstant halten. Das 
Fazit der DGE zur Trennkost: „Diese Vorstellungen entbehren jeder wissenschaftlichen Basis. 
Eine vollwertige Ernährung nach den Hayschen Lehren ist auf Dauer nur eingeschränkt möglich, 
da die Lebensmittelauswahl nicht ausgewogen ist.“[2]
Das Deutsche Ernährungsberatungs- und -informationsnetz (DEBInet) schreibt: „Die Aussagen 
über die Verdauung und den Säure-Basen-Haushalt sind schlichtweg falsch. Eine Trennung von 
Eiweiß und Kohlenhydraten ist nicht möglich, weil viele Lebensmittel beide Hauptnährstoffe 
enthalten. Kohlenhydrat- und eiweißspaltende Enzyme werden gleichzeitig in den Darm abgegeben, 
so dass beim gesunden Menschen eine gleichzeitige Verdauung von Kohlenhydraten und Eiweiß 
gewährleistet ist.“[3] 
